まず最初に本日の打ち合わせで使用する資料の確認をさせていただきます。
資料は2種類ございます。
1つ目はPDFのもので、タイトルが「（ゼロイチ）_4者打ち合わせ参考資料」のファイルです。
2つ目はExcelのもので、タイトルが「（隅付き括弧）【簡易版】庁局情報システム統廃合等整理表」のファイルです。
Excelのものが「本体資料」、PDFのものが「参考資料」という扱いで進めていきます。

まずはPDF資料の2ページ目を御覧ください。
こちらのアジェンダに沿って、本日の打ち合わせを進めていきたいと思います。
1番目に「おさらい」、前提の確認を行います。
2番目に「打ち合わせの目的」の確認を行います。
3番目にExcelの本体資料を使って「議論」を行います。
そして最後に「今後のスケジュール」を説明させていただきます。

3ページ目を御覧ください。
今後の「要件定義の流れ」についてフロー図で示しております。
庁の主務課様であれば、8月2日に行われた「システム開発関係の打合せ」にて配布した資料からの抜粋となります。
情報システム課様であれば、8月3日に行われた「情報システム課長補佐事務打合せ」にて配布した資料からの抜粋となります。

こちらについて補足説明を次のページに記載しております。
3ページ目と4ページ目を併せて御覧ください。
4ページ目の括弧1番の「開発区分」についてですが、庁局情報システムは開発区分が大きく分けて3種類ございます。

1種類目は「局支援」です。
こちらはポツ1つ目で、主務課からの依頼に基づき、情報システム課が開発したシステムが該当します。
ポツ2つ目で、改修については原則、情報システム課に行っていただきます。
先程の3ページ目のフロー図でいうところの左側、「委託支援開発」に該当します。
ポツ3つ目で、情報システム課が局の運用支援業者の支援のもとに改修を行うため、予算要求は庁の参事官室が行います。
局の運用支援業者というのは、各局にいらっしゃる外部業者のかたで、システムを運用するに当たっての支援を行っています。
今回の環境移行に伴うシステム改修については、かなりのシステム数が見込まれますので、改修の一部を運用支援業者のかたにも手伝っていただく形になります。
なので、その運用支援業者に係る費用については参事官室で予算要求の資料を作る予定です。
次にポツ4つ目で、情報システム課での対応が困難な場合は、庁の主務課から外部委託の予算要求を行っていただきます。
3ページ目のフロー図でいうところの右側、「委託開発」に該当します。
要するにマンパワーが足りない場合の話となります。

2種類目は「外部委託」です。
こちらはポツの1つ目で、主務課が外部業者に依頼して開発したシステムが該当します。
ポツ2つ目で、改修については、庁の主務課から外部委託の予算要求を行っていただきます。

3種類目は「自己開発」です。
こちらはポツ1つ目で、主務課が自身で開発したシステムが該当します。
その大半が、AccessやExcelで作られたものです。
ポツ2つ目で、改修については、仕様書があるものは情報システム課が、無いものは主務課に行っていただきます。
ポツ3つ目で、その他の点については、先ほどの丸1番、局支援の3ポツ目4ポツ目と同じ流れになります。

次のページの括弧2番を御覧ください。
丸1番は、前事務年度の4月に主務課様へ依頼した「庁局情報システムの整理」に対する検討結果を集計したものです。
「継続利用」と回答されたものが298件、「他システムへ統合」と回答されたものが190件、「Excel等単体」と回答されたものが244件、その他、廃止等と回答されたものが563件となっております。
改修コストの大きい「継続使用」298件と「他システムへ統合」190件を合わせると、500件弱になりますので、かなり多い印象です。
この話は次の丸2番に繋がってきます。

丸2番の「検討結果を踏まえて」を御覧ください。
ポツ1つ目で、現在、庁主務課様の方で事務運営の見直しを行って頂いてるかと思いますが、その結果、廃止にできるシステムが増えたのではないかというところです。
矢印で、全国統一的な事務運営を行うことが前提であるため、特定の局だけが使っているシステムは廃止すべきではないかというところです。
ポツ2つ目で、次世代システムの導入で、不要になるシステムがあるのではないかというところです。
矢印で、次世代システムの機能を組み合わせることで不要になる等、検討の余地があるのではないかというところです。
ポツ3つ目で、全国に散在する類似システムをどのシステムに吸収するのかというところです。
ポツ4つ目で、このままだと、マンパワー及び予算の都合上、回収できないシステムが出てくるのではないかと想定されます。

次のページを御覧ください。
この打合せの目的ですが、丸1番で、廃止に変更できるシステムはないかという再度の確認を行います。
該当するものとしては、以下の4つです。
ポツ1つ目で、先ほど申し上げた事務運営の見直しの結果、必須でないと認められるシステムです。
こちらは、4月の時点では必須と考えられていたシステムの中には、その後、事務運営を見直した結果、このシステムは無くても何とか事務が回るなといったものもあると思います。
ポツ2つ目で、特定の局でのみ需要があるシステムです。
ポツ3つ目で、次世代システムの機能と重複しているシステムです。
ポツ4つ目で、TeamsやSharePointOnline等、GSS環境にて標準提供されるサービスにて代用できるシステムです。
これら4つについて、廃止にできるのではないかという検討確認を行っていきます。

そして、丸2番で、類似するシステムのうち、どれを残すのかという検討を行います。
システムの仕様的な話については、情報システム課様の知見等も伺っていきたいと思います。

次のページを御覧ください。
議論で使用するExcelの本体資料についての説明を記載しております。
この打合せで使用するのは緑色の3つのシートです。
まず、「４者打合せの題材括弧（統合）」のシートです。
こちらは以下の2つの条件に該当するシステムを抽出したシートです。
1つ目が、4月時点での庁の主務課様からの回答の中で「他システムへ統合」と記載されていたシステム。
2つ目が、システムの名前や概要から、類似すると推測できるシステム。
次に、「４者打合せの題材括弧（統合以外、継続利用）」のシートです。
こちらは、システムの名前は異なるものの、機能が類似しているシステムがある場合は。統合の議論の対象となります。
その次の「４者打合せの題材括弧（統合以外、Excel等単体）」のシートについても、先ほどの「継続利用」のシートと同じく、統合の議論の対象となってきます。

次のページを御覧ください。
ここから先は、Excelの本体資料を使って議論を進めていきたいと思います。
ここまでの説明で、なにかご質問のある方はいらっしゃいますか？
